6개월 동안 어렵게 어렵게 쌓은
수입금을 두시간 만에 날린 날 저는
딱 한 가지를 바꿨습니다. 돈만 많이
넣으면 빨리 벌도 그렇게 믿었었어요.
100만 원으로 어렵게 500만 원,
1천만 원 딱 찍고 그걸 단 두 시간
만에 날린 적도 많았습니다. 기술적
분석은 다 맞았어요. 근데 [음악]
변동성을 제가 예측할 수 없었던
거죠. 리스크를 제안했어야 했는데
하지 않고 계좌를 완전히
청산냈습니다. 그때 깨달았어요.
문제는 돈이 아니었습니다. 문제는
얼마를 걸었냐였어요. 오늘 제가 방법
하나를 보여 드리겠습니다. 왜 크게
거는 사람이 반드시지는 게임인지
숫자로 증명해 드릴게요. 숫자로 보면
아주 잔인합니다. 계좌에 5%를
잃었다고 해 볼게요. 5.3%
수익이면 복구가 됩니다. 10%를
잃었으면 11%면 복구가 돼요.
여기까진 쉽게 돌아올 수 있는
수치예요. 근데 50%를 잃으면
복구의 100% 수익이 필요합니다.
내가 잃은 돈에 두 배를 벌어야 겨우
원점이에요. 5%를 이르면 내일
거래를 조금만 더 잘하면 됩니다.
근데 50%를 잃는 순간 기적이
일어나야 됩니다. 사례를 한번
볼게요. 한 번에 50%를 거는
사람이 5연패를 하면 계좌의 97%가
날아갑니다. 사실상 다 없어지는
거예요. 10%를 거는 사람이
5연패를 하면 59%가 남습니다.
반토막이에요. 근데 1%를 거는
사람이 5연패를 하면 겨우 5%가
빠집니다. 짜증은 굉장히 나겠죠.
하지만 시장에서 퇴출당하진 않아요.
여전히 다음 좋은 자리를 찾을 수
있어요. 핵심은 이겁니다. 어떤
트레이더는 살아남으려고 애쓰고 있고
어떤 트레이더는 인생 역전하려고
애쓰고 있다는 거예요. 다들 한
번씩은 들어 보셨을 거예요. 한 번의
매매 1%만 걸어라. 그리고 아마
이렇게 생각하실 겁니다. 그렇게 해서
돈 언제 벌어? 나는 지금 빨리
벌어야 돼. 완전히 이해합니다. 저도
그랬고요. 빨리 벌고 싶은 심리 밤새
차트 보는 시간을 정당을 하는 거죠.
근데 크게 걸고 이기면 뭐가
일어나냐면 뇌에서 도파민이
폭발합니다. 몇 번만 맞춰도 내가
시장돈 다 쓸어갈 수 있겠는데 막
이런 생각이 들어요. 그 감정이 너무
좋아서 다음 매매를 더 크게 겁니다.
그러다가 한 번지면 그 한 번이 모든
걸 아삭아갑니다. 손실의 고통은
이익보다 두 배 이상 강해요. 이건
뇌각입니다. 그 순간부터 손실
복구라는 단어가 뇌를 지배하기
시작해요. 두 배를 걸고 세 배를
걸고 레버리지를 쓰고 신용 미술을
씁니다. 이걸 복수 매매라고 해요.
대부분 계좌가 죽는 방식이 매매법이
나빠서가 아니에요. 분석이 틀려서가
아닙니다. 너무 큰 비중을 담았기
때문에 그 판단에 감정이 기반되어
있기 때문에 죽는 겁니다. 제시
리버모어라는 사람이 있었어요.
1929년 대공항 직전에 매도
포지션으로 현재 돈으로 2조원을
벌었습니다. 전 세계에서 가장 유명한
트레이더 중 한 명이에요. 그 당시
모든 트레이더가이 사람의 매매법을
연구했어요.이 사람은 5년 뒤에
완전히 파산했습니다. 확신이 들
때마다 포지션을 키웠거든요. 시장의
규칙이 자신에게는 적용되지 않는다고
믿었던 겁니다. 결국 모든 걸 잃고
내 인생은 실패였다라는 글을
남겼습니다. 이게 전략의
문제였을까요? 생존 전략이 없었기
때문입니다. 저도 처음에는이 이야기가
와닿지가 않았어요. 저도 똑같은
패턴을 겪고 나서야 그제서야
이해했습니다. 규모만 다를뿐 확신이
있으면 더 크게 들어가고 이겨도 더
크게 들어가고 저도 더 크게 들어갔던
거죠.이 패턴을 끊어내는데만 수년이
걸렸습니다. 2020년 코로나
기억하시죠? 하루에 20%에서
30%씩 움직이는 날이 매일이었어요.
공격적으로 배팅하던 사람들은
2021년 11월 고점에서 전부
죽었습니다. 1%씩 걸던 사람들도
연속 손절은 당연히 났어요. 하지만
1%를 열번 연속으로 잃어도 9.6%
손실입니다. 아프지만이 게임을 지속할
수 있었던 거죠. 잔인한 건 코로나
폭락이 한 달도 지속되지 않았다는
거예요. 그 기간을 버티지 못해서
퇴출된 사람들은 이후 곧바로 펼쳐진
상승 랠리에서 총알이 없어서 참여하지
못했습니다. 과거에 저도 그랬어요.
확신이 있으면 전부를 배팅했습니다.
크게 먹다 보니까 제 전략이 100%
승률인 줄 알았어요. 근데 리스크에
너무 많이 노출되어 있으니까 밤에
잠을 못 자는 거예요. 새벽 4시에
핸드폰을 계속 보고 있고 약을 안
먹으면 잠을 못 잤어요. 포지션이
마이너스면 스탑노로스를 계속 내리면서
스스로 타협하고 차트를 보면서 제발
올라가라고 기도했어요. 손절하면 하루
종일 얼굴에 다 티내면서 주변
사람들한테 티를 팍팍 냈어요. 지금은
다릅니다. 손절을 해도 잠을 잘
잡니다. 기도 매매를 안 해요.
스톱을 절대 옮기지 않고 포지션을
걸면 다음 장까지 잊어버립니다. 왜
이게 가능해졌냐면 어떤 90%의 승률
매매도 나를 다치게 할 수 있다는 걸
알고 있기 때문이에요. 근데 리스크가
30%면 30%만큼 다치는 거고
1%면 1%만큼 다치는 겁니다.이
매매가 지더라도 내 계좌의 우상향에
영향이 없는 숫자니까 감정이 흔들리지
않는 거예요. 이게 반복되는 걸
아니까 규칙을 준수할 수 있게
됩니다. 여기서 중요한 거 하나
말씀드릴게요. 바뀐 건 전략이
아닙니다. 차트도 아니에요. 저는
10년 전에도 볼린저 밴드를 썼고요.
돈을 1을 때도 볼린저 밴드를 썼고
지금도 볼린저 밴드를 씁니다. 그때는
못 버렸고 지금은 버는 이유가 결국
비중이었어요. 큰 손실을 입으면 돈만
잃는게 아니에요. 시간을 잃어요.
물려 있는 동안 잡을 수 있었던
기회들, 복리로 키울 수 있었던
시간, 감정적 고통을 겪는 시간까지
계좌 절반을 날리고 복구하는데 2년이
걸리면 그 2년의 기회를 전부 잃은
겁니다. 손익비 10대 1로 가져가면
되지 않냐? 템배어 한번 잡으면 되지
않냐? 이런 말씀을 하시는 분들이
있어요. 맞습니다. 한 번 잡으면
인생이 바뀔 수 있죠. 근데 그 한
번이 언제 오느냐가 문제예요. 10대
1 손익비 승률은 10%가 안
됩니다. 그 한 번을 잡으려면
수백번의 거래에서 살아남아야 돼요.
한 번에 50%를 걸고 5연패를 하면
계좌의 97%가 날아갑니다. 템백거가
올 때쯤이면 이미 퇴출 당한
상태예요. 1%면 열번 연속 패배해도
계좌의 90%가 살아 있습니다. 그
계좌가 살아 있어야 기회가 왔을 때
잡을 수 있는 겁니다. 트레이딩이 안
되는게 아닙니다. 공격적인 트레이딩이
망하는 거예요. 선물 거래하면
전재산을 탕진한다는이 말은 결국
이얘기입니다. 시장은 꾸준히 배팅할
수 있는 사람에게만 보상을 줘요.
꾸준히 배팅하려면 죽지 않아야
됩니다. 매일하던 수준을 유지할 수
있는 그 비중을 찾으세요. 그 비중은
결국 1%를 초과하지 않을 겁니다.
제 유튜브에 있는 매매 전략들은 전부
1%의 리스크로 충분히 수익낼 수
있는 전략들입니다. 저는이 방법을
매일 반복하면서 라이브로 포지션을
공유해 오고 있고 3년 이상 해오고
있습니다. 실행 안경이 궁금하시다면
더란을 확인해 주세요. 감사합니다.
[음악]